众所周知，异维A酸副作用众多。

但其实异维A酸副作用详细看下来，其实是维生素A中毒的表现。

泰尔丝一粒异维A酸10mg

维生素A折算为7.5mg＝25000IU

维A酸和维生素A（视黄醇）分子量差不多，我们近似把10mg看做3万单位维A酸。

这是一个非常可怕的剂量，因为维A酸是由视黄醇代谢而来。

在  的文章中，视黄醇和视黄酸在理想条件下，反应比例为6比1，且在皮肤代谢维生素A中，这个比例可达1.6➗0.025＝64倍 。

这意味着你吃一粒10mg异维A酸，约摄入了18万-192万单位维生素A。

当然到不了192万单位，因为皮肤角质层会阻挡一部分，但一定＞18万单位，因为18万单位是理想条件转化率。

![](https://picx.zhimg.com/v2-2639f41167a82475408370bdc8ae145e_720w.jpg?source=d16d100b)

由于异维A酸是异构体，实际剂量可能还更大。

这也不难理解为什么异维A酸连续吃3粒会直接导致唇炎，但你每天吃18万单位维生素A3天绝对一点反应都没。

有文献报告过维生素A在超大剂量时起到与异维A酸相同的作用。

![](https://pic1.zhimg.com/v2-d559be591935b07d4bdc139e4963b959_720w.jpg?source=d16d100b)

10mg异维A酸＞3.3万IU维A酸＝30万IU维生素A，换算比例为10比1。

有人一天两粒，就是60万单位维生素A每天，临床常见急性中毒剂量为450万单位。

如果勇敢的可以服用维生素A代替异维A酸，毕竟异维A酸副作用非常大。

异维A酸还是太可怕了，维生素的副作用还是小很多，药物的副作用是真的大。

药理即毒理，药对人体组织可产生巨大的影响，治疗疾病症状，那么其毒性也一定巨大，因为干扰性很强。

但也不用过于担心，剂量和毒性成正比，控制剂量，人体还是很皮实的。

# 自身实验:

2025.2.12，我因为出油痤疮多，皮肤差，长期服用2.5万单位后肤质改善，今天服用了5万单位维生素A，出现了类似异维A酸的副作用，但是非常轻微的唇炎，嘴唇干燥。比10mg异维A酸的副作用更小，10mg异维A酸可以让我嘴唇干到没有知觉，出现关节疼痛。对于一个健康成年人，5万单位确实是毒性上限，与《功能医学概论》给的数据一致。但是毒性也是量变的，要达到起红斑的毒性，剂量要达到约20万单位。但是从5万单位开始，出现唇炎，随着剂量加大而加重，推测10mg异维A酸相当于约10-30万单位维生素A。

鉴于我长期服用2.5万单位无任何不良反应，皮肤出油减少且整体黏膜炎症降低，不上5万。

![](https://picx.zhimg.com/v2-67126b4041f1ad804fdf40a34fbfb41b_720w.jpg?source=d16d100b)

[1]Kligman AM, Mills OH Jr, Leyden JJ, Gross PR, Allen HB, Rudolph RI. Oral vitamin A in acne vulgaris. Preliminary report. Int J Dermatol. 1981 May;20(4):278-85. doi: 10.1111/j.1365-4362.1981.tb04338.x. PMID: 6453848.
